**विप्लावितं स्वशिबिरं प्रतिस्रोत:सरिज्जलै: ।** **नामृष्यत्तस्य तद्वीर्यं वीरमानी दशानन: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**विप्लावितम्—** **जलमग्न करके** **; स्व-शिबिरम्—** **अपने ही खेमे को** **; प्रतिस्रोत:—** **विपरीत दिशा में बहने वाले** **; सरित्-जलै:—** **नदी के** **जल से** **; न—** **नहीं** **; अमृष्यत्—** **सहन कर सका** **; तस्य—** **कार्तवीर्यार्जुन का** **; तत् वीर्यम्—** **वह प्रभाव** **; वीरमानी—** **अपने को वीर मानने** **वाला** **; दश-आनन:—** **दस शिरों वाला रावण।** **.** 

**चूँकि कार्तवीर्यार्जुन ने जलप्रवाह की दिशा पलट दी थी अत: नर्मदा नदी के तट पर महिष्मती** **नगर के निकट रावण का लगा खेमा जलमग्न हो गया। यह दससिरों वाले रावण के लिए असह्य हो** **उठा क्योंकि वह अपने को महान् वीर मानता था और वह कार्तवीर्यार्जुन के बल को सहन नहीं कर** **सका।** **तात्पर्य :** रावण दिग्विजय प्राप्त करने के उद्देश्य से भ्रमण कर रहा था और नर्मदा नदी के तट पर माहिष्मती नगर के निकट खेमा डाले हुए था।  